みなさん　こちらへ
大家请往这边走
要
あかりさん
明姐
光たちは
光他们呢
ぼく　もう一度行ってくるよ
我再潜下去看看
待って　私も
等一下 我也去
まなか！　まなか！　まなか！
爱花！ 爱花！ 爱花！
美海ちゃんに抱きしめられて
被小美海拥入怀中
なくした気持ちがスーって　呼吸するみたいに戻ってきて
那失去的感情便像呼吸一样 咻的一声回来了
私のエナが　光を好きだって叫んでるからだよ
因为我的胞衣在呼喊着我喜欢光啊
そう　呼吸するみたいに
没错 就像呼吸那样
私だけじゃなくて
不仅仅是我自己的感情
いろんな気持ちが心の中に入ってきた
还有好多形形色色的感情涌入了我的心中
美海ちゃんのお母さんは　美海ちゃんのお父さんに恋して
小美海的妈妈爱上了小美海的爸爸
地上を目指した
于是前往陆上
あかりさんが　紡君のおじいちゃんが
还有明姐 纺君的爷爷
駄菓子屋の五月さんが　浩二兄さんが
粗点心店的五月姐 浩二哥
私の知らないいろんな人が
还有很多我不认识的人们
誰かを愛いするために　地上へ
都为了自己心爱的人 前往陆上
その中に　お女史様
这其中也有女史大人
お女史様は泣いていた
女史大人在哭泣
輝く海で感じていたのは　海に溶けた物語
我在璀璨的大海中所感受到的 是溶入大海的故事
海神様の物語
是海神大人的故事
海神様は　生贄だったお女史様を愛するようになって
海神大人爱上了身为活祭的女史大人
そして　つらくなっていた
然后 因此变得非常痛苦
お女史様は　生贄になる前に　地上に思い人がいたこと
女史大人在成为活祭之前 在陆上已有心上人
自分のせいで　二人の仲を引き裂いてしまったこと
而这两个人却因为自己的缘故被硬生生地拆散了
お女史様は　それを一言も責めなかった
女史大人对此没有过半点责备
けれど　海神様は彼女を愛すれば愛するほど
但是 海神大人对女史大人爱得越深
どんどん苦しくなっていて
内心就越是痛苦
思い人を忘れられず
于是海神大人决定了
隠れて涙するお女史様を地上に帰そうと決めた
要将无法忘记心上人 总是偷偷哭泣的女史大人送回陆上
だけど　海神様は知っていた
但是 海神大人十分清楚
地上に残してきたお女史様の思い人は
女史大人那位被孤身留在了陆上的心上人
お女史様を失った苦しみに耐えきれず　帰らぬ人となったこと
由于无法忍受失去女史大人的悲痛 已经一去不复返了
だからこそ　海神様はお女史様から　誰かを好きになる気持ちを奪った
所以 海神大人才会从女史大人身上夺走了那份爱上他人的能力
その気持ちを持っていれば
因为如果拥有这份感情的话
愛する人を失った絶望に耐えきれず
女史大人很有可能会承受不住失去心爱之人的绝望
思い人と同じ道を辿ってしまうかもしれない
最终和她心爱的人一样走上不归之路
凪いだ海はお女史様の心
风平浪静的大海就像女史大人的心
もう激しく荒れることはない
已经不会再波涛汹涌 此起彼伏
愛を失った　平静の心
只是一颗不知爱为何物的 平静的心
まなか！　まなか！　まなか！
爱花！ 爱花！ 爱花！
千咲　まなかは？
千咲 爱花怎么样了？
見て　千咲
快看 千咲
エナ…
胞衣…
まなか…
爱花…
ちいちゃん…
小千…
まなか　よかった
爱花 真是太好了
海が…　きれい…
大海… 真美…
美海…
美しい海…
美丽的大海…
きれい…
真漂亮…
一体何が起こってる
到底发生了什么事啊
海が語り出したか
大海开始诉说了吗
美海！
待って　光
等等 光
もうやめておけ
我们放弃吧
今無理に連れ出せば　向井戸と同じことになる
要是现在强行把她带走 她会变得和向井户一样
じゃあ　黙ってみてろっていうのか
那你是要我袖手旁观吗
なにもできないで…　俺は
我真是没用 什么都做不到…
本字幕由诸神字幕组(kamigami.org)制作
美海は　ずっと海を見ていた
美海她 一直注视着大海
仅供交流学习，禁止用于任何商业用途
日听: 圆圆的洋葱 岁月的童话  翻译: AYA CM
どうした
怎么了
光を待ってる
我在等光
校对:zwx  时间轴:宋宋  压制:rivercarb
そうか
这样啊
きっと助かる方法はあるはずだ
一定有办法能救出她的
軽率に動かないほうがいい
所以现在先别轻举妄动
村のほうで何か異変が起きてないか見てくる
我去看看村子那边有没有什么异常
またえらいことになったのう
事情又变得这样一发不可收拾了呢
うろこ様…
鳞大人…
どうしてここへ
你怎么到这里来了
海神様が　鹿生へ連れてこいとおっしゃるでな
因为海神大人要我带他来汐鹿生
まなかが俺を好きになってくれる　俺はずっとそれを望んでた
我一起期盼着 爱花能够喜欢上我
一番近くで　いつも笑ってたかった
我希望她能够在我身边笑口常开
まなかの笑顔を守りたいって
我想要守护爱花的笑容
でも　陸に上がってきて
可是 我来到了陆上之后
不安に押し潰されそうだった俺を
当我快要被内心的不安压垮时
一番近くで守ってくれていたのは…
一直以来默默守护在我身边的却是…
なのに　俺は　お前の気持ちに全然気づかなくて
但是 我却完全没有察觉到你的心意…
まなかが好きだよ
我喜欢爱花
もっと
再说
まなかが好きだ
我喜欢爱花
もっと　もっと
再说 再说！
お前　すげえ傷つけて
我把你伤得这么深
俺…
我真是…
お前　なんなんだよ
你到底是怎么回事啊
お前　アホだろう
你是个笨蛋吧
どうして俺みてえのを好きになったんだよ
为什么会喜欢上我这种家伙啊
まなかと両想いだって
还说什么我和爱花是两情相悦
美海　おまえがこんなになるようのダメなんだ！
美海 你可不能变成这样啊！
お前があかりのことを好きになってくれたから
正因为你喜欢上了明姐
こんな幸せな眺めがある
才会出现如此温馨的场景
だからあいつにも　思い出させてやりてえ
所以我也想让她回想起来
ほんまは違ってた
其实不是这样的
やっぱりお前の言うとおりだった
果然就和你说的一样
好きにならなければ　つらくならない
要是没有喜欢上她就不会觉得痛苦
誰かを思えば　誰かが泣く
喜欢上某人的话 就会有别人哭泣
誰かを犠牲にして　傷つけて
就会有人牺牲 有人受伤
そんなのが好きって気持ちなら
如果说这就是所谓的喜欢
人を好きになるって　最低だ
那喜欢上他人这种行为… 实在是太差劲了
奪ってくれよ　海神
快来夺走吧 海神
俺の誰かを好きになる気持ち
快来夺走我那份爱上他人的能力吧
まるごとどっか持っててくれ
一点不剩全都夺走吧
そんで　美海を助けてくれ
然后 请您救救美海！
まなか…
爱花…
大丈夫だよ　ひいくん
小光 没事的
美海ちゃんの気持ちは…
小美海的感情…
泣いてる
在哭
光はバカだな
光真是个笨蛋啊
海神様も　バカだ
海神大人也是个笨蛋
海神様　どうしてお女史様の心を奪ったの
海神大人 您为何要夺走女史大人的心呢
だって　お女史様は
因为啊 女史大人她…
教えてあげたいな　海神様に　光に
真想告诉海神大人 还有光呢
美海…
誰かを好きになる気持ちは
喜欢上他人这种感情…
御霊火が
御灵火…
いや　海神の意志が
不 是海神的意志
光に伝えたい
好想告诉光
汐鹿生
こんなふうに　私を思って泣いてくれる人を
能喜欢上一个像你这样牵挂着我
好きになって良かったって
为我而流泪的人真是太好了
美海
光が教えてくれたんだよ
这是光你教会我的哦
誰かを好きになるのを　ダメだって　無駄だって　思いたくねえ
我不想把喜欢上一个人当做是错误的 徒劳的事情看待
そう　ダメじゃない
对啊 并不是错误的
好きな気持ちはダメじゃない
喜欢这种情感并不是错误的
美海　美海
美海 美海
これは…
这是…
お女史様
女史大人
海神よ　なぜお女史を
海神啊 您为何要将女史大人…
海神様…
海神大人
美海
お女史様の　気持ち　海に
女史大人的感情 溶入到了海中
忘れたくない　忘れたくない
不想忘记 不想忘记
海の中に
大海中…
私は　あの人を忘れたくはなかった
我 虽然不想忘记那个人
だけど何より　子供たちとあなたの日々をなくしたくはなかった
但是 我更不希望失去与你和孩子们一起共度的时光
私の中に　愛する心
我内心中的那份爱人之心
なんて愚かなんじゃ
这是何等荒唐啊
神がきいてあきれる
就连神明听到都会觉得可笑
海神よ　お女史から愛する気持ちを奪っておきながら
海神啊 虽说您夺走了女史大人那份爱上他人的能力
その愛が誰に向けられるものかまでは分からなかったというか
不过您却不清楚这份爱意是面向谁的
そして　今頃になって海に溶けたお女史の本心を知ったというか
然后 事到如今才知道了女史大人溶入大海之中的真心话吗
御霊火が　お女史様の心に反応してる
御灵火对女史大人的心意起了反应
お女史様のかわりにまなかを手に入れ
通过用爱花来代替失去了的女史大人
海に溶けた海神の剥き出しの感情は落ち着き
海神大人那溶入在大海之中的裸露情感得到了平复
海は凪となった
大海也变得风平浪静
傷つかなければ　波が立つこともない
只要不受伤 就不会起浪
しかし　そこに悲しみはないが　同時に喜びもない
但是 虽然没有了悲伤 但同时也没有了快乐
御霊火は　海神の意識　でしたね
御灵火是海神的意识对吧
ああ　御霊火は今まで自我を捨て
没错 御灵火至今为止都舍弃自我
神としての役目をまっとうしてきたが
坚守自己作为神明的使命
海に溶けたお女史の心に思い出したんじゃろう
但现在感受到了女史大人溶入海中的心意 于是回想起来了吧
うろこ様
鳞大人
そう　わしは鱗　海神の鱗
没错 我是鳞片 海神的鳞片
けれど　海神と同じく　お女史様
不过 女史大人 我和海神一样
あなたを永遠に愛している
永远深爱着你啊
おやじ
老爹
な…何で目覚めてんだよ
你…你怎么醒了啊
びっくりするじゃねぇか
吓了我一大跳
冬眠はどうしたんだろう
你不是在冬眠么
美海　大きくなったな
美海 你长大了啊
お爺さん
爷爷
海と地上の人間の間に生まれた子供はエナを失う
海里和陆上的人类生下的孩子会失去胞衣
だからこそ
正因如此
地上の危機が迫っている今
在陆上面临危机的时候
海の人間は冬眠しなければならなかった
海里的人们才不得不选择了冬眠
少しでも子孫を残し
为了尽可能留下后代
未来への可能性を繋ぐために
使海村维持下去
しかし　美海がいる
然而 如今我们有了美海
美海にはエナがある
美海拥有胞衣
ならば　これから先への希望も残されている
如此一来 我们就有了繁衍下去的希望
いいのかよ　うろこ様
没问题么 鳞大人
わしに聞かれてものう
你问我我也不知道
わしが目覚めさせたわけではない
他们又不是我唤醒的
晃に会わせてくれ
让我见见晃
どうして晃のことを
你怎么会知道晃的事
ってか　そうだ
还有 对了
美海のエナのことだって　どうして
你为什么还知道美海有了胞衣
忘れたのか
你忘记了么
お前が話してくれたんだろう
美海有了胞衣的事
美海にエナができたことも
还有晃出生的事
晃が生まれたことも
都是你告诉我的啊
お前の声は届いていた
那时我听到了你的声音
お前の気持ちも届いていた
也感受到了你的心情
おやじ
老爹
永遠に変わらない心
永远不变的心意
時の流れに変わって行く心
随时光而改变的心意
その全てが間違いじゃない
所有的一切都没有错
お帰りなさい
欢迎回来
海
大海
凪いだ海が動き出す
平静的大海掀起了波澜
どうしてだ
怎么回事啊
ずっと凪いでいたってのに
过去一直是风平浪静的啊
あれを見ろ
你们看那边
船を出せ
快开船
おい　光
喂 光
好きは海から生まれる
喜欢之情源于大海
光
おい　光
喂 光
お前　よかったな
太好了 你平安无事
信じてたぜ　心の友よ
我的心灵之友啊 我就相信你会成功的
穏やかで優しくて
时而沉着温柔
激しくて痛くて
时而激烈痛苦
それでも
即便如此
どこまでも優しい海
大海的每个角落都充满了柔情
まなか
爱花
好きは海に似ている
喜欢似海
まなか
爱花
美海ちゃん
小美海
よかった
太好了
よかったよ　美海ちゃん
真是太好了 小美海
お前な　俺の心配は
你啊 就不担心我么
ひいくんは頑丈だもん
因为小光你很结实嘛
頑丈って
什么叫结实啊
頑丈のがっちがちだもん
就是硬邦邦的特结实嘛
まなかさんが
爱花姐
何だそれ
你说什么呢
まなかさんが
爱花姐
ちっちゃい頃から知ってるまなかさんだ
你是我从小就熟悉的那个爱花姐了
お帰りなさい　まなかさん
欢迎回来 爱花姐
お帰りは私の台詞だよ
欢迎回来是我要说的啊
美海ちゃん
小美海
お帰り
欢迎回来
全ては海から生まれる
一切皆源于大海
大王烏賊
巨乌贼
晃　待って
晃 等一下
ジンベエザメ
鲸鲨
よく眠れたか
睡好了没
それが寝不足だよ
我最近缺觉呢
ほら　飯
给 饭盛好了
「鳴波地方の予想塩分濃度は５５パーミル」
「鸣波地区的预计盐度为55‰」
早川のおっちゃんまだ目覚めないんだって
早川大叔还没醒么
あいつは心配性だからな
那家伙爱操心
冬眠を続けるつもりだろう
估计还要冬眠一阵子吧
そっか
是么
じゃあ　しばらくは会えないか
那最近是见不到他了啊
「続きまして　地上の天気です
「接下来是陆上的天气情况
ああ　それぞれ自由だ
是啊 每个人都是自由的
鴛大師半島は概ね晴れ
鸳大师半岛 晴
からっとした好天に恵まれる見込み…」
预计今天将是一个晴好天气…」
そっか
这样啊
何だよ　まだまなか来てねぇの
什么嘛 爱花怎么还没来啊
何か忘れ物したから　先に行っててくれって
她好像忘带了东西 让咱们先走
ったく
真是的
じゃあ　上で待ってようぜ
那咱们到上面等她吧
まなかとは相変わらず
你和爱花还是老样子？
何だよ　いきなり
怎么突然说起这个
デートでもすればいいのに
你们也应该去约约会嘛
せっかく両想いだって分かったのに
好不容易才知道你们相互喜欢着对方
何の進展もなしって問題じゃない
却没有任何进展 这不成问题么
いいんだよ　そういうのは
有没有进展无所谓啦
いつかのちさきみたいなもの
你是像过去的千咲一样
変わりたくないって
不想改变现状么
いや　変わってもいい
不 变了也无妨
だけど変わらなくたっていい　自由だ
但是 不变也未尝不可 这都是自由的
うん　そうだね
嗯 说的也是
肩をさらった淡い潮風
微微的海风掠过肩头
ひいくん怒ってるかな
小光会不会生气了啊
なまか
花爱
駆ける小さな背中を
我只是默默地注视着
晃くん
晃君
また海来ちゃったの
你又来海里了啊
潜れるようになったら
明姐可是生气了哦
しょっちゅうだってあかりさん怒ってたよ
说你学会潜水以后就老是跑到海里来呢
回転
转圈
僕は黙って　ただ見つめてた
注视着你那不断奔跑的小小身影
海も大分暖かくなったけど
虽然海里也暖和了不少
それでもあんまりいると風邪引いちゃうよ
不过你还没适应好
まだ慣れてないんだから
待得太久了会感冒的
踏み出せない　狭間で
在那始终无法踏出的缝隙中
一緒に行こう
咱们一块儿走吧
柔らかい日差し包む教室には
柔和的阳光包裹着教室
紡くん　おはよう
纺君 早上好
飾った写真たちが　笑ったまま
在墙上悬挂着的照片里 我们依旧笑着
はよう
早上好
乗る？
上来吗
乗る
好
止めどない明日に変わらない僕たちを
没有尽头的明日 却始终不变的我们
今日行くんだよね
你是今天走对吧
ちょっと大学に戻る前に見ときたいなって　海
在回大学之前 我想再好好看看大海
凪ぐ水面の先　どこまでも映して
被映照在那风平浪静的水面上 直到大海的尽头
ちいちゃん　寂しくないかな
小千会不会觉得寂寞啊
休みには帰ってくるし
休假的时候我还会回来的
そっか
这样啊
このままでいい
这样就好
地上から見る海って　好き？
你喜欢从陆上看大海吗
その瞳に揺れてた儚い想いも
将那眼瞳中闪烁的飘渺思念
そういうのは俺じゃなく　光に言ってやるといい
这个问题你不该问我 去问光吧
い…今のひいくんのことじゃないよ　別に
刚…刚才这个说的不是小光啦
そっとしまって
轻轻收起 埋入心中
また会おうね
再见啦
アヤオウネ
债见啦
波が打ち寄せ引いてゆく
浪花涌来又退去
まなかと紡が出会った時
我曾以为 爱花和纺的相遇
運命の出会いだと思った
是命运的指引
心　距離はかるみたい
仿佛衡量着你我心的距离
ひいくん
小光
だけど
然而
さっさと来い
快点过来
遅刻すっぞ
要迟到咯
君の気持ちが知りたいけれど
好想知晓你的心情
紡　お前も町出張っていいけどな
纺 你到外地去是可以
さっさと戻って来いよ
但要快点回来啊
触れた手を払った
伸出的手却被你挡开了
運命なんか何一つない
根本不存在什么命运
全ては自分たちで変えていける
一切都可以由我们自己来改变
昇ってく水の泡　弾けそうな
危难之时铭刻下的 你我的梦想
ね　おかしくないかな
你说 这样会不会很奇怪啊
似合ってるよ
很合适你啊
これで少しは大人っぽく見えるかな
这样会不会显得我成熟一些啊
背伸びしない方がさゆの良さ
不做作才是纱结你的优点
危うい時が刻む　互いの夢
好似浮上海面的泡沫 一触即碎
要さんに分かってもらえると思うよ
这一点我觉得要哥会懂的
地上で暮らしていた私は
过去一直生活在陆上的我
止めどない明日に変われない僕たちは
没有尽头的明日 却不能改变的我们
海の人を好きになった
喜欢上了一个海里的人
おはよう
早上好
ああ　おはよう
啊 早上好
おっす
早
凪ぐ水面の上　漂う蜃気楼
是漂浮在那风平浪静的水面上的幻影
最近の潮留　何か綺麗になった気がする
潮留最近好像变得更漂亮了
お前　まだ諦めてねぇの
你还没死心啊
守りたいだけで
我只想守望着你
そう言いかけてつまる言葉が
这句只有一半的话语
その初恋で流した涙は
为这份初恋留下的泪水
優しい海に溶けていた
溶进了温柔的大海
届かない　夕暮れの海
无法传达给你 爬上这条坡道
あ　来た来た
啊 来啦来啦
全てを溶かしたその海が
从包容一切的大海中
慌てないで　まなかさん
别着急 爱花姐
まなか
爱花
ありがとう　美海ちゃん
谢谢你 小美海
この坂道登れば広がる
满眼尽是夕阳西下的大海
これからも新しい命と新しい思いを生んでいく
今后也将会诞生出新的生命和新的思念
何気ない日々がまた違って
若无其事的日常又有些不同
帰りは海の方の家に寄ってくるから
回来路上我顺道回一趟海里的家
少し遅くなるね
所以会晚一点回来
水鏡照らす　光跳ねて
水面倒影 波光粼粼
いいんだぞ　海に戻っても
你搬回海里的家去也没关系
お爺ちゃんが作るお味噌汁しょっぱいだもん
谁让爷爷您做的味噌汤太咸了呢
血圧が心配
我好担心您的血压
今が特別に感じた
让我感到这是特别的一刻
今日はね　お母さんが教えてくれるって
妈妈说今天要教我几道菜
お爺ちゃんの体に優しい料理
都是对爷爷身体好的菜呢
そうか
是么
止めどない明日に変わらない僕たちを
没有尽头的明日 却始终不变的我们
紡　もういいの
纺 你已经收拾好了？
駅まで一緒に
一起走到车站吧
凪ぐ水面の先　どこまでも映して
被映照在那风平浪静的水面上 直到大海的尽头
いってきます
我走了
月末には顔を見せに来る
我月底会回来一趟
またその場所で
好想继续在那个地方
いつか来る地上の終わり
终有一日陆上将迎来终结
輝く笑顔見続けたいよ
守望着你灿烂的笑脸
どうなるかなんてまだ何も分からないけれど
虽然现在还不知道今后将会怎样
思いがきっと変えていける気がする
但我觉得 我们的心意一定能改变未来
必ず　約束しよう
向你约定 我必将实现
海神様
海神大人
まっこと面白いですなぁ　人間というものは
人类这种生物真是太有意思了
傷ついても答えはなくとも
就算受伤 就算得不到答案
それでもひたすら足掻き　夢を見て
他们还是会怀着梦想 不停地努力
その想いが大いなる流れを変えることもあるやもしれん
那些思念或许还能够扭转大局
ぬくみ雪が止みましたな
温雪停了呢
最 终 话
海的颜色  大地的颜色  风的颜色  心的颜色  你的颜色
ねえ　ひいくん　覚えてる？
我说 小光 你还记得吗
五年前のお船引の時
五年前举行船引祭的时候
終わったら俺に話したいことがあるってやつだろう
你说结束后有话要对我说 对吧
覚えてた
你还记得啊
忘れてたのはお前だ
忘记了的人是你啊
でも　言葉にしなくても
不过 现在就算不说出来
もう伝わってる
我也已经明白了
海に溶けて
思念溶入大海
空気に溶けて
溶入空气
時間を越えて
穿越时光
伝わる気持ち
传达到对方的心中
この世界には　たくさんの思いが輝いている
在这个世上 充满了无数闪闪发光的思念